<div class="col" style="margin-top: 0%;">
      <p align="justify">
        {%trans "Arte Piano San Gerlando"%}

        Il piano S. Gerlando oggi chiamato piazza don Minzoni si trova alla fine della via duomo e da cui si accede alla
        scalinata che conduce alla facciata principale della Cattedrale. Si può considerare la più antica piazza della
        città, nata per servire come zona di manovra militare dello steri.
        Sulla piazza prospetta il maestoso edificio del seminario fondato in data 1577 ad opera del vescovo Cesare
        Marullo sui resti dell’antico Steri Chiaramontano, e opera degli interventi di diversi vescovi ad iniziare dal
        vescovo Bonincontro seguito dai vescovi Traina, Ramirez, Gioieni, Lucchesi Palli che hanno riutilizzando le
        strutture medievali. Oggi appartiene alla Curia agrigentina. Il prospetto esterno è formato da due ordini di
        finestre simmetriche regolari con al centro due balconi barocchi sul portale. Lo Steri era dimora fortificata di
        Manfredi Chiaramonte, Gran Siniscalco e Conte di Modica, dove si trasferì lasciando la precedente dimora oggi il
        monastero di S.Spirito.
        Nel 1310 il Vescovo Labro gli concede alcune case dove egli vi edifica il suo palazzo in posizione strategica.
        Il Fazello racconta che nel 1353 in questa piazza si tenne una grande festa per le nozze di Luchina Chiaramonte,
        figlia di Federico III, che sposava Enrico Rosso, conte di Aidone. In questo grande spiazzo si apparecchiò uno
        straordinario e sfarzoso banchetto a cui partecipò anche il popolo.
        La scelta della posizione nel punto più alto della città e in particolare di fronte al simbolo religioso
        qual’era la cattedrale, è espressione del prestigio della più potente famiglia feudale siciliana del XIV secolo,
        di cui sono rimaste alcune testimonianze chiara montane: i resti di una torre merlata, alcune monofore, una
        bifora e una serie di volte a crociera poggianti su pilastri sormontati da capitelli, nei quali vi è lo stemma
        dei Chiaramonte dove sono raffigurati il colle e i cinque monti, incorniciati da un arco trilobato. Viene
        chiamato “Lo steri grande” (da Hosterium, palazzo fortificato).
        In adiacenza all’edificio sul lato nord ovest della piazza si ergeva la Porta dei Cavalieri, una delle nove
        porte medievali della Terra Vecchia, mentre sul lato sud est si trova nascosto un arco a tutto sesto, l’Arco di
        Spoto. L’Arco di Spoto rappresenta la prima fase dello sviluppo della città medievale della Terravecchia prima
        della venuta dei Chiaramonte.

    </div>

    <h3>Passi Scelti della Novella</h3>
      <p align="left">
        {%trans "Novella sanGerlando"%}
        Novelle
        
        Addio, Sicilia; addio, Valsanìa; Girgenti che si vede da lontano, lassù, alta; addio, campane di San Gerlando,
        di cui nel silenzio della campagna m’arrivava il ronzìo; addio, alberi che conoscevo a uno a uno… Voi non vi
        potete immaginare, come da lontano vi s’avvistino le cose care che lasciate e vi afferrino e vi strappino
        l’anima!

        Io vedevo certi luoghi, qua, di Valsanìa, proprio come se vi fossi; meglio, anzi; notavo certe cose, che prima
        non avevo mai notato; come tremavano i fili d’erba alla brezza grecalina, un sasso caduto dal murello, un albero
        un po’ storto a pendìo, che si sarebbe potuto raddrizzare, e di cui potevo contare le foglie, a una a una…
        Basta!”.

  <button class="btn btn-primary" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#collapseWidthExample" aria-expanded="false" aria-controls="collapseWidthExample">
    Toggle width collapse
  </button>

<div style="min-height: 120px;">
  <div class="collapse collapse-horizontal" id="">
    <div class="card card-body" style="width: 300px;">
      This is some placeholder content for a horizontal collapse. It's hidden by default and shown when triggered.
    </div>
  </div>
</div>